---
title: Psychotherapeut:innensuche
date: 2023-06-11
category: tools
---

In der schulpsychologischen Beratung wird immer wieder schon im Erstgespräch
oder auch nach einer Reihe Beratungssitzungen deutlich, dass der Fall einer
Klientin oder eines Klienten Diagnostik und Therapie erfordert, für die an
Fachärzt:innen oder Psychotherapeut:innen verwiesen werden muss.

**Wie finden Klint:innen Psychotherapeut:innen oder Psychiater:innen?**
Schulpsycholog:innen dürfen keine Psychotherapeut:innen empfehlen. Es gibt aber
ein übersichtliches Register unter <https://arztsuche.116117.de/>. In der
Erweiterten Suche gibt es die Möglichkeit, die Altersgruppe auf Kinder und
Jugendliche einzuschränken.

**Was ist die Rolle von Schulpsycholog:innen nach einer Weiterverweisung?**
Schulpsycholog:innen können den für die Schule relevanten Anteil einer mit
externen Therapeut:innen durchgeführten Therapie begleiten und dienen als
Ansprechpartner für externe Fachkräfte. Mit einer Schweigepflichtentbindung der
Klient:innen gegenüber der externen Fachkraft können Schulpsycholog:innen auch
ihre Diagnostik oder Beobachtungen an die externe Fachkraft weitergeben. Wenn
ein Anliegen für die Beratung vorliegt, das von den Anliegen abgrenzbar ist,
die in der Therapie bearbeitet werden, kann zu diesem Anliegen auch getrennt
von einer Begleitung der Therapie schulpsychologische Beratung stattfinden.

**Welche alternativen Anlaufstellen gibt es?** Je nach Anlass, können auch die
Beratung einer
[Erziehungsberatungsstelle](https://www.stmas.bayern.de/erziehungsberatung/stellen/),
die Behandlung in einem [sozialpädiatrischen
Zentrum](https://www.dgspj.de/category/bayern+sozialpaediatrische-zentren/)
oder ein stationärer[^stationär] Aufenthalt in einer Klinik für Kinder- und
Jugenpsychiatrie und -psychotherapie eine Alternative zur ambulanten[^ambulant]
Psychotherapie sein.

[^stationär]: Ein stationärer Aufenthalt in einer Klinik bedeutet, dass die Klientin oder der Klient in der Klinik übernachtet.

[^ambulant]: Ambulante Therapie bedeutet, dass die Klientin oder der Klient nicht in einer Klinik übernachtet, sondern nur für Therapiesitzungen zur Therapeutin oder zum Therapeuten kommt.
