---
title: "Ressourcenteppich"
date: 2023-04-22
categories: Ressourcenarbeit
author: Lukas Liebermann
---

## Setting und Alter

Die folgende Übung bietet die Möglichkeit, Ressourcen zu sammeln. Sie lässt
sich mit leichter Anpassung der Fragen in allen Jahrgangsstufen durchführen.

Eine beratende Person interviewt eine Person, deren Ressourcen gesammelt werden
sollen. In den meisten Fällen interviewt eine schulpsychologische Fachkraft
oder eine Lehrkraft eine Schülerin oder einen Schüler. Bei Schüler:innen die
auf das Interview vorbereitet wurden, ist aber auch ein Interview unter Peers
möglich.

## Aufbau

Auf einem Blatt Papier wird ein Raster gezeichnet. Das Raster sollte genügend
Felder umfassen, dass die ratsuchenden Personen an einen Punkt kommen, in dem
sie über die Ressourcen hinaus gehen müssen, die spontan abrufbar sind. Dann
beginnt der Suchprozess, in dem auf bisher weniger beachtete Ressourcen
aufmerksam gemacht wird. Bei Klient:innen, bei denen zu erwarten ist, dass
ihnen die Suche schwer fällt, sind zwischen 10 und 20 Felder zu empfehlen. Bei
Klient:innen, die einen guten Zugang zu Resssourcen haben sind bis zu 30 Felder
möglich.

Alternative: Das Raster entsteht durch auf dem Boden ausgelegte Karten. Auf
jeder Karte ist eine Ressource festgehalten. In dieser Variante können die
Ressourcen in der Besprechung abgelaufen werden.

## Phasen

1. Sammeln und Festhalten

2. Abchließend bietet sich eine Reflexion des gesammelten Teppichs an.
Beispielfragen für die Reflexion: _Wie fühlt es sich an, über den Teppich zu
blicken / zu gehen oder vom Teppich aus auf bevorstehende Herausforderungen zu
blicken? Welche Ressourcen waren dir weniger bewusst vor der Übung? Für welche
Ressourcen bist du besonders dankbar und wieso? Von welchen Ressourcen willst
du künftig mehr Gebrauch machen?_

## Hilfestellungen

In einem ersten Schritt sollte eine [Definition von Ressourcen]({{ site.baseurl
}}{% post_url 2023-04-22-Ressourcen %}) erarbeitet werden, damit die
Klientinnen wissen, wonach sie suchen. Eine erste grundlegende Definition kann
dann später durch Fragen oder Angebote erweitert werden.

Handelt es sich um ein Peer-to-peer Interview, schlage ich vor, folgende zwei
Fragetechniken vorbereiten:

- Offene Fragen: Offene Fragen bewegen die Interviewten dazu, umfassendere
Antworten zu geben (im Gegensatz zu geschlossenen Ja/Nein-Fragen). Offene
Fragen beginnen mit den W-Fragewörtern wie _wie_, _was_, _wer_ etc. Zum
Beispiel erfahren wir durch offene Fragen wie _Wie hilft dir XY in schwierigen
Situationen?_ oder _Welche Gefühle verbindest du mit XY?_ meist mehr als
Entscheidungsfragen, die schon eine Antwort suggestieren: _Kommst du am Ort XY
dann zu Ruhe? Verbindest du mit XY ein Gefühl der Sicherheit?_

- Zirkuläre Fragen: Wir fragen danach, wie eine andere dritte Person unsere
Frage wohl beantworten würde. Dabei ist nicht wichtig, was die dritte Person
**tatsächlich** antworten würde. Ziel ist, mit der Frage einen Perspektivwechel
anzustoßen, der neue Antworten generiert. _Wenn ich deine Freundin X / deine
(Groß-)Eltern / deine Geschwister / deine Lehrkraft Y fragen würde, was würden
die sagen, was dir in schwierigen Zeiten hilft?_

## Material

Download: Ein [Arbeitsblatt]({{ site.baseurl }}{% link
materialien/Ressourcenteppich.pdf %}) mit einem Raster und einem zentralen
Kästchen für den Namen der Klientin oder des Klienten.
